# Тестирование API
## Теоритрия тестирования и для каких задач применяется

Тестирование API (API - Application Programming Interface)
Каждый день используя любимые мобильные приложения и веб-ресурсы вы незаметно взаимодействуете с API, скрытым под интерфейсом пользователя.
API действует как интерфейс между двумя программными приложениями и позволяет им связываться друг с другом на оговоренных правилах и не залезая в реализацию предоставляемых функций, при том правила - не договоренность, а контракт. Простой пример: вы можете встроить на свою главную страницу сайта маленький виджет прогноза погоды, который будет отправлять определенный правилами запрос к API некоего сервиса погоды и получать определенный правилами ответ, содержащий посылку с данными.
Еще более простой пример: примите официанта в качестве API ресторана. В ресторане вы даете заказ на основе блюд, определенных в меню. Официант принимает ваш заказ и на этом ваше участие заканчивается и вам не интересно, что там произойдет дальше. От официанта вы ожидаете только итог - вам приносят заказанное блюдо.
Можете попробовать взаимодействие с API сами: отправляете GET запрос на , и получаете в ответ список пользователей. Это очень удобно, когда вы хотите предоставить интерфейс взаимодействия со своим сервисом сторонним лицам. Например, у google, instagram, vk и, в общем-то, всех популярных продуктов есть открытая часть API. То есть у вас есть документ с перечнем того, что и как можно спросить и что вам на это придет в ответ. Взаимодействовать с API можно и с веб-страницы, и с помощью специальных инструментов и напрямую из кода. Помимо прочего, API бывает не только в контексте сетей, например, в той же системе Android есть внутреннее системное API.
Тестирование API - это тип тестирования (хотя правильнее наверное сказать не тип или вид, а еще один вариант взаимодействия с системой) который включает в себя тестирование API напрямую, а также в рамках интеграционного тестирования, чтобы проверить, соответствует ли API ожиданиям с точки зрения функциональности, надежности, производительности и безопасности приложения. В тестировании API наш основной упор будет сделан на уровне бизнес-логики архитектуры программного обеспечения.
https://cdn-images-1.medium.com/fit/t/1600/480/0*xP5HjXhJk383Jkyz.png
Типы тестирования API:
Unit testing: Для проверки функциональности отдельной операции;
Functional testing: Чтобы проверить функциональность более широких сценариев с помощью блока результатов unit-тестирования, протестированных вместе;
Load testing: Чтобы проверить функциональность и производительность под нагрузкой;
Runtime/Error Detection: Мониторинг приложения для выявления проблем, таких как исключения и утечки ресурсов;
Security testing: Чтобы гарантировать, что реализация API защищена от внешних угроз;
UI testing: Это выполняется как часть end-to-end integration тестов, чтобы убедиться, что каждый аспект пользовательского интерфейса функционирует должным образом;
Interoperability and WS Compliance testing: Совместимость и WS Compliance testing - это тип тестирования, который применяется к SOAP API. Функциональная совместимость между API-интерфейсами SOAP проверяется путем обеспечения соответствия профилям функциональной совместимости веб-служб. Соответствие WS- * проверено, чтобы гарантировать, что стандарты, такие как WS-Addressing, WS-Discovery, WS-Federation, WS-Policy, WS-Security и WS-Trust, должным образом реализованы и используются;
Penetration testing: Чтобы найти уязвимости при атаках злоумышленников;
Fuzz testing: Для проверки API путем принудительного ввода в систему некорректных данных для попытки принудительного сбоя;
Usability testing: проверяет, является ли API функциональным и удобным для пользователя и хорошо ли интегрируется с другой платформой;
Documentation testing: команда тестирования должна убедиться, что документация соответствует требованиям и предоставляет достаточно информации для взаимодействия с API. Документация должна быть частью окончательного результата;
Примеры проблем, которые обнаруживает тестирование API:
Некорректная обработка условий ошибки;
Неиспользуемые флаги;
Отсутствующие или повторяющиеся функции;
Вопросы надежности;
Сложность подключения и получения ответа от API;
Проблемы с безопасностью;
Проблемы с многопоточностью;
Проблемы с производительностью. Время отклика API очень велико;
Неправильные ошибки / предупреждение вызывающему абоненту;
Неправильная обработка допустимых значений аргументов;
Данные ответа неправильно структурированы (JSON или XML);
Контрактное тестирование API
В общем случае контрактное тестирование или Consumer Driven Contract (CDC) является связующим звеном между модульным и интеграционным тестированием.
Каждый интерфейс имеет поставщика (supplier) и потребителя (consumer). Само собой, сервисы поставщика и потребителя распределены между разными командами, мы оказываемся в ситуации, когда четко прописанный интерфейс между ними (или контракт) просто необходим. Обычно многие подходят к этой проблеме следующим образом:
Пишут подробное описание спецификации интерфейса - контракт;
Реализуют сервис поставщика согласно спецификации;
Передают спецификацию интерфейса потребителю;
Ждут реализации от другой стороны;
Запускают ручные системные тесты, чтобы всё проверить;
Держат кулачки, что обе стороны будут вечно соблюдать описанный интерфейс;
Сегодня многие компании заменили последние два шага на автоматизированные контрактные тесты, которые регулярно проверяют соответствие описания и реализации у поставщика и потребителя определенного контракта. Что является набором регрессионных тестов, которые обеспечивают раннее обнаружение отклонения от контракта.
Разберемся во взаимодействии на примере REST архитектуры: поставщик создает API c некоторым endpoint, а потребитель отправляет запрос к API, например, с целью получения данных или выполнения изменений в другом приложении. Это контракт, который описывается с помощью DSL (domain-specific language). Он включает API описание в форме сценариев взаимодействия между потребителем и поставщиком. С помощью CDC выполняется тестирование клиента и API с использованием заглушек, которые собираются на основе контракта. Основной задачей CDC является сближение восприятия между командами разработчиков API и разработчиков клиента. Таким образом, участники команды потребителей пишут CDC тесты (для всех данных проекта разработки), чтобы команда поставщика смогла запустить тесты и проверить API. В итоге команда поставщика с легкостью разработает свой API, используя тесты CDC. Результатом прогона контрактных тестов является понимание, что поставщик уверен в исправной работе API у потребителя. Следует обратить внимание, что команда потребителя должна регулярно осуществлять поддержку CDC-тестов при каждом изменении, и вовремя передавать всю информацию команде поставщика. Если регулярно фиксируем неудачно выполненные CDC-тесты, то следует пойти (в буквальном смысле слова, к пострадавшей стороне теста и узнать, в рамках какой задачи были изменения (что привело к падению теста).
Из того, что было описано выше, можно выделить следующие тезисы для выполнения контрактного тестирования:
Команда разработчиков (тестировщиков) со стороны потребителей пишет автоматизированные тесты с ожидаемыми параметрами со стороны потребителей.
Тесты передаются команде поставщика.
Команда поставщика запускает контрактные тесты и проверяет результат их выполнения. Если происходит падение тестов, то команды должны зафиксировать сбой и перепроверить документацию (согласованность разработки).
Минусы CDC:
CDC тесты не заменяют E2E тесты. По факту я склонен отнести CDC к заглушкам, которые являются моделями реальных компонентов, но не являются ими, т.е. это еще одна абстракция, которую нужно поддерживать и применять в нужных местах (сложно реализовать сложные сценарии);
CDC тесты не заменяют функциональные тесты API. Лично придерживаюсь золотого правила - если убрать контракт и это не вызывает ошибки или неправильную работу клиента, то значит он не нужен. Пример: Нет необходимости проверять все коды ошибок через контракт, если клиент обрабатывает их (ошибки) одинаково. Таким образом контракт то, что важно для клиента сервиса, а не наоборот;
CDC тесты дороже в поддержке, чем функциональные тесты;
Для реализации CDC-тестов нужно использовать (изучать) отдельные инструменты тестирования - Spring Cloud Contract, PACT;
Отличие API от SDK:
SDK (software development kit) - это набор функционала (библиотек) и утилит для разработки. Собственно SDK и предоставляет реализацию некоторого API, это оболочка API's, которая упрощает работу для разработчиков.
API: набор готовых классов, процедур, функций, структур и констант, предоставляемых приложением для использования во внешних программных продуктах. Это интерфейс, похоже на спецификацию телефонной системы или электропроводки в вашем доме. Это список того, что можно вызывать и какого ждать результата;
SDK: набор реальных инструментов внедрения. Это как чемодан деталей и инструментов, который позволяет вам подключиться к телефонной системе или электрической проводке. Это библиотеки, в которых реализованы вызываемые функции + файлы необходимые для подключения этих библиотек;
Тестирование API без документации/черным ящиком:
Если Вам по какой-то причине предстоит проделать эту неблагодарную работу, определитесь, насколько все плохо и какая у Вас есть информация об объекте тестирования. Известно ли какие порты для Вас открыты? Знаете ли Вы нужные endpoints? Если дело совсем плохо - просканируйте порты, например, с помощью netcat. Открытые порты сохраните в файл. Эта операция займет довольно много времени. Можете почитать советы по работе с Nmap и Netcat. Если Вам известен нужный порт и соответствующий endpoint - переберите все возможные HTTP методы. Начните с наиболее очевидных POST, PUT, GET. Для ускорения процесса напишите скрипт, например, на Python.В худшем случае, когда ни порт ни endpoints неизвестны Вам, скорее всего придется перебирать все открытые порты и генерировать endpoints, которые подходят по смыслу.
Разработчики обычно не особо заморачиваются и закладывают минимально-необходимую информацию. Так что включите воображение и попробуйте придумать endpoints опираясь на бизнес логику и принятые в Вашей компании стандарты. Если ни endpoints ни бизнес логика Вам неизвестны, то у меня есть подозрение, что Вы тестируете API с не самыми хорошими намерениями.
